
# Guía grande de repaso – 4 semanas

Objetivo:  
Repasar todos los módulos (M0–M7) con ejercicios concretos, construyendo **desde la escala** hasta acordes, progresiones, enlaces y motivos.

---

## 0. Vista general

### 0.1. Módulos

- **M0** – Nomenclatura y diccionario  
- **M1** – Tonalidades y armonización básica (mayores / menores)  
- **M2** – Modos, intercambios modales y familias tonales  
- **M3** – Dominantes, sustitutos y tensiones  
- **M4** – Voicing e inversiones, reglas clásicas  
- **M5** – Contrapunto (todas las especies)  
- **M6** – Cadencias, tonos guía, enlaces y motivos  
- **M7** – Proyecto: *Arpegios Down Chorus*

### 0.2. Flujo general (mermaid)

```mermaid
flowchart LR
    Esc[Escala] --> Grados[Grados]
    Grados --> Acordes[Acordes]
    Acordes --> Prog[Progresiones]
    Prog --> Voicing[Voicing]
    Voicing --> Enlaces[Enlaces y tonos guía]
    Enlaces --> Motivo[Motivo]
    Motivo --> Proyecto[Down Chorus y canciones propias]
````


---

## Semana 1 – M0 Nomenclatura + M1 Tonalidades

### Día 1 – Acordes mayores y menores
        

**Bloque B – Construcción desde la escala de C mayor**

1. Escribe la **escala de C mayor**:  
    `C D E F G A B`
    
2. Construye las tríadas **I, ii, iii, IV, V, vi, vii°**:
    
    - sobre cada nota, apila 3ª + 3ª (por ejemplo: C–E–G, D–F–A…).
        
3. Para cada tríada:
    
    - escribe **símbolo de acorde** (C, Dm, Em, F, G, Am, Bdim).
        
    - escribe **tipo**: mayor, menor, disminuido.
        



---

### Día 2 – Acordes con séptima


        

**Bloque B – Escala de G mayor → cuatríadas diatónicas**

1. Escribe la **escala de G mayor**:  
    `G A B C D E F#`
    
2. Armoniza en **cuatríadas**:
    
    - Imaj7: G B D F#
        
    - iimin7: A C E G
        
    - etc. hasta viiø7.
        
3. Para cada acorde escribe:
    
    - símbolo: Gmaj7, Am7, Bm7, Cmaj7, D7, Em7, F#m7b5.
        
    - fórmula: 1–3–5–7, 1–b3–5–b7, etc.
        

**Bloque C – Mini creación**

- Progresión típica en G mayor:
    
    - `Gmaj7 – Em7 – Am7 – D7`
        
- Escribe un acompañamiento en arpegios:
    
    ```abc
    X:2
    T:II-V-I en G
    M:4/4
    L:1/8
    K:G
    "Gmaj7" G B D F | "Em7" E G B D |
    "Am7" A C E G | "D7" D F# A C |
    ```
    
- Toca/canta y responde:
    
    - ¿Cuál es el acorde de **dominante**?
        
    - ¿Cuál es la **sensible** de la tonalidad?
        

---

### Día 3 – Extensiones y “add”


**Bloque B – Escala de F mayor → acordes con tensiones básicas**

1. Escala de **F mayor**: `F G A Bb C D E`.
    
2. Elige 3 grados: **I, IV, V** → F, Bb, C.
    
3. Construye:
    
    - Fmaj7(9): F A C E + G
        
    - Bbmaj7(9): Bb D F A + C
        
    - C9: C E G Bb + D
        
4. Escribe símbolos y fórmulas por grados.
    

**Bloque C – Mini creación de color**

- Haz una progresión suave en F mayor:
    
    - `Fmaj7(9) – Dm7 – Gm7 – C9`
        
- En el piano:
    
    - Bajo: tocar sólo raíces.
        
    - Mano derecha: tocar sólo **las tensiones 9** junto con 3ª y 7ª.
        
- Pregunta-respuesta:
    
    - ¿Cuál es la **tensión** en cada acorde?
        
    - ¿Es diatónica o “prestada”?
        

---

### Día 4 – M1 Tonalidades mayores

**Bloque B – Escalas mayores: C, G, D, A**

1. Escribe estas escalas con sus sostenidos:
    
    - C, G, D, A.
        
2. Para cada una:
    
    - marca **I, IV, V, vi**.
        
3. En tabla:

| Tonalidad | I   | IV  | V   | vi  |     |
| --------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| C         | C   | F   | G   | Am  |     |
| G         | G   | C   | D   | Em  |     |
| D         | D   | G   | A   | Bm  |     |
| A         | A   | D   | E   | F#m |     |

**Bloque C – Mini progresiones**

- Elige 1 tonalidad (por ejemplo **D mayor**).
    
- Crea 2 progresiones:
    
    1. I – vi – IV – V
        
    2. ii – V – I
        
- Escríbelas en `music-abc` (solo nombres de nota en blancas) y tócalas.
    

---

### Día 5 – M1 Tonalidades menores



**Bloque B – A menor: natural, armónica, melódica**

1. Escribe:
    
    - **A menor natural**: A B C D E F G
        
    - **A menor armónica**: A B C D E F G#
        
    - **A menor melódica ascendente**: A B C D E F# G#
        
2. Armoniza en triadas **sólo la menor natural**.
    
3. Localiza el **V** de la menor armónica: E G# B → E o E7.
    

**Bloque C – Mini cadencia en menor**

- Crea una cadencia i – iv – V – i en **A menor**:
    
    - `Am – Dm – E7 – Am`
        
- Toca y responde:
    
    - ¿De qué versión de la escala tomaste el **G#**?
        
    - ¿Qué función tiene E7?
        

---

## Semana 2 – M2 Modos + M3 Dominantes y tensiones

### Día 6 – 7 modos en C mayor

**Bloque B – Escala de C mayor → 7 modos**

1. Escribe los modos con sus nombres:

|Modo|Grado|Notas|
|---|---|---|
|Jónico|I|C D E F G A B|
|Dórico|II|D E F G A B C|
|Frigio|III|E F G A B C D|
|Lidio|IV|F G A B C D E|
|Mixolidio|V|G A B C D E F|
|Eólico|VI|A B C D E F G|
|Locrio|VII|B C D E F G A|
    
2. Marca en cada uno:
    
    - si es **mayor** o **menor**,
        
    - qué grado está alterado respecto a jónico (b2, #4, b7…).
        

**Bloque C – Mini progresiones modales**

- Crea:
    
    - una progresión **D dórico** usando Dm7, G, C, etc.
        
    - una progresión **G mixolidio** usando G7, C, F.
        
- Tócalas y escucha el cambio de color respecto a jónico.
    

---

### Día 7 – Intercambio modal en G mayor

**Bloque B – Escala de G mayor y paralela G menor**

1. Escribe:
    
    - **G mayor**: G A B C D E F#
        
    - **G menor natural**: G A Bb C D Eb F
        
2. Encuentra acordes prestados típicos:
    
    - bIII: Bbmaj,
        
    - bVI: Ebmaj,
        
    - bVII: Fmaj.
        

**Bloque C – Mini progresión con intercambio**

- Construye una progresión de 4 compases en G mayor usando 2 acordes diatónicos y 2 prestados:
    
    - Ejemplo: `Gmaj7 – Em7 – Ebmaj7 – Fmaj7 – Gmaj7`
        
- Escribe la progresión con etiquetas: tónica / subdominante / prestado.
    

---

### Día 8 – Familias tonales


**Bloque B – Escala de C mayor → clasificar acordes**

1. Con la armonización de C mayor:
    
    - I: C, ii: Dm, iii: Em, IV: F, V: G, vi: Am, vii°: Bdim.
        
2. Clasifica:
    
|Acorde|Familia|
|---|---|
|C, Em, Am|Tónica|
|Dm, F|Subdominante|
|G, Bdim|Dominante|
    

**Bloque C – Diseñar progresiones por familias**

- Crea 3 progresiones:
    
    1. `Tónica – Subdominante – Dominante – Tónica`  
        Ej: `C – F – G – C`
        
    2. `Tónica – Dominante – Tónica`  
        Ej: `Am – G – C`
        
    3. Una progresión con 2 tónicas seguidas para sentir reposo.
        

---

### Día 9 – Dominantes secundarios


**Bloque B – Escala de C mayor → dominantes secundarios**

1. Armoniza C mayor en triadas.
    
2. Para cada grado, escribe su dominante:
    
    - V de ii: A7 → resuelve a Dm.
        
    - V de iii: B7 → Em.
        
    - V de IV: C7 → F (ojo: C7 es prestado).
        
    - V de V: D7 → G, etc.
        
3. Haz una tabla simple.
    

**Bloque C – Encadenar dominantes**

- Construye una cadena: `Em7 – A7 – Dm7 – G7 – Cmaj7`.
    
- Tócala lentamente y escucha cómo cada dominante empuja al siguiente.
    

---

### Día 10 – Sustituto de tritono y tensiones


**Bloque B – G7 y su sustituto**

1. Acorde G7: G B D F → tritono B–F.
    
2. Sustituto de tritono: Db7 → Db F Ab Cb (B).
    
3. Escala de **C mayor**:
    
    - prueba progresiones `D7 – G7 – Cmaj7` y `D7 – Db7 – Cmaj7`.
        

**Bloque C – Mini experimento de color**

- En piano:
    
    - mano izquierda: bajo G → Db → C.
        
    - mano derecha: voicings con 3ª y 7ª + 9 en cada dominante.
        
- Escucha cómo suena el sustituto frente al dominante original.
    

---


### Día 11 – Inversiones de triadas
**Bloque B – Escala de C mayor → inversiones**

1. Con triadas de C, F, G:
    
    - escribe posición fundamental, 1ª inversión, 2ª inversión.
        
2. Escribe cada una en un pentagrama (o lista de notas).
    

**Bloque C – Progresión con inversiones**

- Progresión: `C – G – Am – F`.
    
- Intenta conectar los acordes con **conducción suave**:
    
    - que las notas superiores se muevan lo menos posible.
        
- Haz una versión con:
    
    - todos en posición fundamental,
        
    - otra usando inversiones.
        

---

### Día 12 – Voicings de cuatríadas


**Bloque B – Escala de G mayor → voicings prácticos**

1. Acordes: `Gmaj7, Em7, Cmaj7, D7`.
    
2. Para cada uno:
    
    - diseña un voicing cerrado a 4 voces en registro medio.
        
3. Luego crea un voicing “acordeón” (bajo y soprano separados, voces internas más juntas).
    

**Bloque C – Aplicación a progresión**

- En el piano:
    
    - mano izquierda: fundamental en octava grave.
        
    - mano derecha: tus voicings a 4 voces.
        
- Intenta mantener notas comunes entre acordes (ej: B entre Gmaj7 y Em7).
    

---

### Día 13 – Reglas de coral

**Bloque A – Flashcards M4**

        

**Bloque B – Coral sencillo en C mayor**

1. Escribe un bajo sencillo de 4 compases:
    
    - `C – G – Am – F – G – C`.
        
2. Sobre él, escribe 3 voces más siguiendo reglas:
    
    - no cruces voces,
        
    - evita quintas/octavas paralelas entre bajo y soprano,
        
    - intenta moverte por grado conjunto.
        

**Bloque C – Revisión**

- Marca con colores:
    
    - consonancias perfectas,
        
    - paralelismos que debas corregir.
        

---

### Día 14 – Contrapunto primera especie
        

**Bloque B – Cantus firmus en C mayor**

1. Escribe un **cantus firmus** de 8 notas en C mayor (notas largas).
    
2. Escribe otra voz “nota contra nota”:
    
    - empieza y termina en consonancia perfecta,
        
    - usa muchas terceras/sextas,
        
    - evita disonancias.
        

**Bloque C – Análisis**

- Señala:
    
    - cuántos movimientos paralelos,
        
    - cuántos contrarios,
        
    - dónde hay saltos mayores de 3ª y cómo los compensas.
        

---

### Día 15 – Segunda/tercera especie



**Bloque B – Segunda especie**

1. Usa el mismo cantus firmus del Día 14.
    
2. Escribe 2 notas por cada nota del cantus:
    
    - consonancia en parte fuerte,
        
    - nota de paso en parte débil.
        

**Bloque C – Tercera especie**

- Haz otra versión con 4 notas contra 1.
    
- Intenta crear **figuraciones tipo arpegio** (ya pensando en Down Chorus):
    
    - sube y baja dentro del acorde, pero siempre resolviendo a consonancias.
        

---

### Día 16 – Cuarta especie (retardos)


**Bloque B – Retardos básicos**

1. Toma una progresión simple en C mayor:
    
    - `F – G – C`.
        
2. En la voz superior:
    
    - sobre G, mantén un `F` ligado desde el acorde de F,
        
    - luego resuélvelo a `E` en C.
        

**Bloque C – Micromelodía con retardos**

- Escribe 4 compases con esta técnica:
    
    - cada vez que cambie el acorde, una voz mantiene la nota y resuelve después.
        

---

### Día 17 – Quinta especie (contrapunto libre)


**Bloque B – Contrapunto florido**

1. Sobre el cantus firmus original (C mayor):
    
    - mezcla valores largos, patrones de 2ª/3ª especie, retardos…
        
2. Intenta que las notas fuertes sigan siendo consonantes.
    

**Bloque C – Conexión con enlaces**

- Marca en tu contrapunto:
    
    - qué notas son **de acorde**,
        
    - cuáles son **enlaces** (paso, vecina, retardo…).
        

---

### Día 18 – Cadencias y tonos guía


**Bloque B – Tonos guía en G mayor**

1. Escala de G mayor.
    
2. Para los acordes `Gmaj7, Cmaj7, D7, Em7` escribe:
    
    - 3ª y 7ª de cada uno (tonos guía).
        
3. Diseña dos cadencias:
    
    - en G mayor: `Am7 – D7 – Gmaj7` (ii–V–I).
        
    - en E menor: `F#ø7 – B7 – Em`.
        

**Bloque C – Melodía guiada por tonos guía**

- En `music-abc`, escribe una línea superior que:
    
    - siempre caiga en la 3ª o 7ª del acorde en el **tiempo 1** de cada compás.
        

---

### Día 19 – Enlaces y motivo


**Bloque B – Diseñar enlaces sobre C – Am – F – G**

1. Progresión: `C – Am – F – G`.
    
2. Para cada cambio de acorde:
    
    - elige un tono guía de salida y uno de llegada.
        
    - diseña un enlace de 1–2 notas (paso, vecina, cromático).
        

**Bloque C – Crear un motivo**

1. Escala base: **C mayor**.
    
2. Motivo de 2 compases:
    
    - ritmo: negra, dos corcheas, negra.
        
    - notas: intenta usar B–C–E–G y alguna nota de paso.
        
3. Crea 3 variaciones:
    
    - transpuesta (empieza en E),
        
    - invertida (subir donde antes bajabas),
        
    - rítmica (mismo patrón de alturas pero con tresillos).
        

---

### Día 20 – Aplicación a _Arpegios Down Chorus_ (M7)


**Bloque B – 4 compases de la progresión**

1. Elige 4 compases de tu PDF (por ejemplo los primeros).
    
2. Para cada acorde:
    
    - escribe la escala/modo que estás usando (G jónico, D mixolidio…),
        
    - marca 3ª y 7ª.
        
3. Define **un motivo** corto (2–3 notas + ritmo) que quieras repetir.
    

**Bloque C – Reescritura dirigida**

1. Reescribe esos 4 compases de arpegios:
    
    - la línea superior debe:
        
        - respetar el motivo,
            
        - conectar tonos guía de acorde a acorde,
            
        - usar enlaces claros (paso, vecina, retardo).
            
2. Compáralo con tu versión original:
    
    - ¿dónde suena más intencional?
        
    - ¿dónde se siente más “cantable”?
        

---

## 5. Notas finales

- No hace falta que sigas el calendario al pie de la letra; puedes extender una semana si algún módulo te pide más tiempo.
    
- Lo importante es que **cada ejercicio parte de una escala concreta** y te obliga a construir:
    
    - acordes → progresiones → líneas → enlaces → motivos.
        
- Cuando este repaso se sienta cómodo, el siguiente paso natural es:
    
    - elegir una progresión totalmente tuya,
        
    - pasar el mismo pipeline completo  
        (escala → grados → acordes → voicing → contrapunto → enlaces → motivo → variaciones).
        

```

Si quieres, en el siguiente paso podemos agarrar una semana concreta (por ejemplo Semana 2) y convertir un par de esos ejercicios en ejemplos completos de partitura usando `music-abc` con tus propios acordes tipo *Dawn Chorus*.
```