# Empírico

- Tonalidad base 
- Elección de modo: 
	- Eb Ab Bb Eb

Notas con triadas básicas:
- Para Eb: La nota que por sí sola suena más melancólica, es el B
	- Poner notas como bajo, les quita el tono melancólico
	- Poniendo B como bajo le quita lo melancólico 
	- Dejando B más alto lo hace más mel
- Para Ab:
	- El C suena muy feliz, se queda como bajo 
	- La nota que más sentí mel fue Eb, así que la dejé con el pitch más alto 
- Para Bb: 
	- Me gustó como suena B y F arriba. D suena muy alegre así que lo dejé como bajo

Notas con tensiones: 
- Eb se queda igual para no atascar todo de tensiones
- Ab: 
	- Intenté agregando 13 y 11ava pero no hay mucha diferencia,
	- Agregando 9na levanta resalta más el 
- Bb: 
	- Se agregará 7ma para que quede con dominantes 


Notas con tensiones y agudo contrastante: 
- Dejamos únicamente las notas seleccionadas en pasos anteriores como graves, pero las demás notas quedan con un pitch más alto 
- Eb:
	- sin modificaciones para no atascar: 
- Ab: 
	- Intenté agregando 13 y 11ava pero no hay mucha diferencia,
	- Agregando 9na levanta resalta más el 
- Bb: 
	- Se agregará 7ma para que quede como dominantes 

--- 
# Técnico modal

Parece que el dórico tiene un tono medio sad, pero con un tono de alegría

Topé con pared, porque los modos no siguen la misma estructura tonal que los mayores/menores. Lo que me deja una conclusión: Puedes pensar en mayores/menores cuando estás trabajando con escalas o puedes pensar en modos. 

Buscando el por qué encontré que:
- Los grados dentro de las escalas cumplen un proposito, que es la resolución/tensión
	- Teoría tonal
	- De aquí son las familias funcionales
	- Cada acorde tiene una función específica respecto a la tónica
	- Vertical: Busca darle importancia a unas notas más que otras. Lo importante es llegar a la tónica
- En los modos se pierden muchas características de los grados con estructura tonal
	- Giran en torno a un centro modal
	- Teoría modal
	- Sin jerarquias
	- Intervalos que le dan su característica al modo
	- Horizontal: Busca más que fluya y resalten más algunos colores que otros, pero lo importante es el conjunto. Repetición


- Preguntar a Chat GPT la escala de Space Song - Beach House 
	- Está en D dórico, lo mismo que Dm natural, pero con la 6ta natural. 
	- D – E – F – G – A – B – C – D
	- Dm - F - C - G 
	- Cuando no resuelve en tónica se puede crear un loop 

1. Seleccionar escala 
	1. D 
2. Seleccionar modo: 
	1. D dórico 
		1. Característica por 6to grado mayor 
3. Identificar intervalo característico( no se busca resolución, sino resalatar): 
	1. Centro modal: Se repite 
		1. D
	2. Colores modales: Acordes que tienen la note de la 6 mayor del modo (B) 
		1. 6a mayor => B
		2. Em
		3. Bmb5
	3. Movimientos modales:
		1. G - A - C - F
4. Construir esqueleto diatónico 
	1. D - G - B - C
	2. Al final moví el esqueleto diatónico, porque B => C generaba demasiada melancolía una con otra
5. Inversiones:
	1. B:
		1. Si utilizamos D, mantenemos resaltamos el modo dórico y le da continuidad a Dm
	2. C:
		1. Poniendo sol como grave, resalta E y C que en conjunto suenan más sad
6. Elegir tensiones: Solo uno con tensión: C y con 13
	1. Dm suena bien y sad por si solo
	2. B suena bien, pero está muy sad para darle continuidad a Dm. Agregarle un 13 suena un poco más alegre
	3. G: Suena demasiado alegre para la melodía, agregando 7ma rebaja un poco lo alegre
	4. C: Para no saturar 13 o 7mas, utilicé una novena, aparte que leí que se usan más en dream pop 

Escuchando nuevamente la progresión me di cuenta que termina muy alegre, pero en conjunto si le da algo. 

--- 
# Técnico tonal 

1. Elegir escala: 
	1. Dm melódica
2. Elección de esqueleto a partir de familias tonales
	1. I - IV - V - I 
3. Armonización del esqueleto con triadas básicas
	1. Dm - G - Em - Dm

Voicing de notas: 
- Agregamos las notas más alegres de grave y todas las demás las dejaré en clave de G
- G quedó aumentada en G y Em 

7mas y dominantes: 
- Siento que G podríamos hacerlo dominante agregando la 7ma 
- Agregamos tensión a Em/G para que no se ahogue por el G7. La tensión que más le da 

La cagué. A es el quinto grado, no Em. La progresión sería Dm - G - Em - Dm. La probé y está horrible

Se compone agregando 7ma a G y 11ava a Em. Suena un poco dream pop 
